扫雷数据是用来评价局面复杂度和玩家表现的指标。现有的各项数据可以大致分为基础数据、单局数据和大数据。基础数据是每局录像特有的且不依赖其他任何数据的数据。单局数据是由一局中基础数据计算得到的数据。大数据是由很多局的数据计算得到的数据。

## 基础数据
基础数据是每局录像特有的且不依赖其他任何数据的数据。再做细分，基础数据又可以包括一个图自身的特性和玩家的输入数据。

图自身的特性包括bv、各种zini、op、is、cellx。玩家的输入数据包括各种cl、各种ce、path、time。严格来讲，雷的排布才是最基础的图自身特性，玩家的每次点击和鼠标轨迹才是最基础的玩家输入数据，但是这些过于繁琐，不便于总结归纳，一般不讨论。

### bv, op, is
bv是3BV的简写，3BV是BBBV的简写，而BBBV是Bechtel's Board Benchmark Value的缩写。bv是衡量局面复杂度的最经典的参数。

op是Opening的缩写，中文为“空”。

is是Island的缩写，中文为“岛”。

[武帝专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27185883)对bv，op，is的概念以及它们在图的难度中起到的作用做了详细解释，这里不重复赘述。

### zini
如果说bv是衡量一个图的nf操作数下限，zini就是衡量一个图的fl操作数下限。
zini的概念和算法由[Elmar Zimmermann](https://minesweepergame.com/profile.php?pid=322)和[Christoph Nikolaus](https://minesweepergame.com/profile.php?pid=173)2009年在[国际网论坛](https://minesweepergame.com/forum//viewtopic.php?f=15&t=70)提出并用他们的姓命名。因为寻找一张图的fl最优解是NP问题，即不可能以较小的代价计算，他们转而寻找快速的近似算法、他们提出了三种贪心算法。

贪心核心思路就是在每一步中找出收益最大的操作。在已知所有雷的位置的前提下，每个局面下对每个非雷格只有一种可以产生收益的操作：
- 在这格周围标雷并双击这格，收益是双击打开的bv-标雷数-1。如果这格是尚未打开的，则考虑到打开这格需要的操作，收益还要-1。之前已经打开的bv和已经标上的雷不计。直接双击相当于标雷数=0。

从开局开始每一步计算所有非雷格的收益，如果有收益非负的格子，选择收益最大的一格进行对应的操作；如果所有格子收益都为负，则把剩余bv用左键点完。用这种方式把一局扫完得到的操作数即为zini。三种zini算法仅在细节上有不同。

gzini是Greedy ZiNi的缩写，当存在多个收益最大且相等的格子时，它总是选择最上面的最左边的一格操作。rzini是Random Zini的缩写，当存在多个收益最大且相等的格子时，它随机取一格操作。用随机的方式反复扫这张图，直到连续n把没有刷新最低操作数纪录为止。hzini是Human ZiNi的缩写。它开局会首先把所有op用左键打开，然后和gzini一样。

显然rzini仍然是有运气成分，是不稳定的，所以一般不用这个数据。gzini和hzini不一定谁大谁小，也都不是不能战胜。目前初级和中级都有人打败过gzini和hzini（即使用更少的操作数完成），但是高级仍未有人达成这项成就。

### cellx
cellx代表数字x的数量。x取值为0到8。

### time
time是完成一局所用的时间。

历史上曾经出现过两种time。一种从1秒开始计时，代表是Clone。另一种从0秒开始计时，代表是Arbiter。目前主流的计时方式是从0秒开始计时，但是由于最早的Winmine是从1秒开始计时，仍有一些概念保持了从1秒开始计时的习惯。
- 中国扫雷网显示的数据是从1秒开始计时的。
- （非常重要，圈内人必读，对圈外人算匪夷所思的超冷知识）秒数和sub的概念是在从1秒开始计时的前提下定义的。比如中级10秒的意思是从1秒开始计时，整数部分是10，换算到rtime应该是从9.00到9.99。高级sub40的意思是高级秒数sub40，即高级秒数<=39，即rtime<=38.99。

无论使用何种计时习惯，rtime（Real Time）是没有歧义的，一律指从0秒开始计时的时间。

### path
path是完成一局过程中光标经过的距离。path的单位是像素或格，1格=16像素。

### cl, ce
cl是Clicks的缩写，意思是鼠标点击数。ce是Efficient Cl的缩写，意思是有效点击数。细分到不同的点击操作，又有lcl、rcl、dcl、lce、rce、dce，其中前缀l是Left缩写，表示左键；前缀r是Right缩写，表示右键；前缀d是Double缩写，表示双击。

cl和ce的区别是无效点击。左右双键产生无效点击的原因分别是：
- 左键点歪点到数字或旗子上；取消左键；连续操作时因反应不及点到刚打开的op上。
- 右键点歪点到数字上。
- 双击点歪；取消双击；试探双击不成功。

## 单局数据

### bvs, rqp, qg
bvs是bv/s的简写，公式是`bvs=bv/time`，意思是每秒解决的bv数，越大越好。bvs是最经典的速度指标，其重要程度仅次于time。一般来说bv越小time越好，而bv越大bvs越好，所以我们需要其他参数来平衡。

rqp是Rapport Qualité Prix的缩写，公式是`rqp=(time+1)/bvs`。之所以要把时间+1，是因为这个参数产生时的计时习惯仍是从1秒开始。如果在time较大时忽略掉这1秒，则rqp近似于`time^2/bv`。

qg是Quality Grade的缩写，公式是`qg=time^1.7/bv`
